---
title: JWT和Token之间的区别
icon: circle-info
order: 12
category:
  - Knowledge
tag:
  - Knowledge
pageview: false
date: 2023-11-15 21:44:15
comment: false
breadcrumb: false
---

# JWT和Token之间的区别

[在这篇文章中](https://gaoziman.blog.csdn.net/article/details/132154578)，我们主要介绍了JWT的相关概念。

1. 什么是JWT
2. JWT由哪些部分组成
3. JSON Web Tokens是如何工作的
4. 如何基于 JWT 进行身份验证
5. 如何防止 JWT 被篡改的Z

今天我们主要介绍一下JWT跟Token之间的区别和联系。

## 1.Token

**Token**是一个宽泛的术语，它可以指代任何一种用于身份验证的机制。`Token` 常常被用在验证和授权流程中。`Token` 可以有不同的形式和结构，如随机生成的字符串或者特定格式的编码数据。

### 1.1 特点和使用

1. **不固定格式**：Token 可以是任何格式的数据字符串，不仅限于JWT。
2. **存储信息**：Token 可能仅作为引用存储在服务器上，服务器通过该引用来获取存储的状态信息。
3. **会话管理**：经统一的身份验证后，Token用来管理用户会话。
4. **传输方式灵活**：可以通过HTTP headers、URL参数或请求体传输。



### 1.2 Token基本原理

Token **(就是加密的字符串,使用MD5,等不可逆加密算法,一定要保证唯一性)**

客户端使用用户名跟密码请求登录

服务端收到请求，去验证用户名与密码

验证成功，服务端会签发一个Token保存到(Session,redis,mysql…)中，然后再把这个 Token 发送给客户端

客户端收到 Token 以后可以把它存储起来，比如放在 Cookie 里或者 Local Storage 里

客户端每次向服务端请求资源的时候需要带着服务端签发的 Token

服务端收到请求，验证密客户端请求里面带着的 Token和服务器中保存的Token进行对比效验, 如果验证成功，就向客户端返回请求



### 1.3 优点

1. 可以隐藏真实数据，安全系数高
2. 适用于分布式/微服务
3. Token支持手动控制，过期、吊销等
4. 可以实时查询现有Token



### 1.4 缺点

1. 存放在数据库或者redis，依赖服务器资源
2. 效率相对JWT比较低



## 2.JWT

### 2.1 JWT优势

#### 1.无状态

JWT 自身包含了身份验证所需要的所有信息，因此，我们的服务器不需要存储 Session 信息。这显然增加了系统的可用性和伸缩性，大大减轻了服务端的压力。

不过，也正是由于 JWT 的无状态，也导致了它最大的缺点：**不可控！**

就比如说，我们想要在 JWT 有效期内废弃一个 JWT 或者更改它的权限的话，并不会立即生效，通常需要等到有效期过后才可以。再比如说，当用户 Logout 的话，JWT 也还有效。除非，我们在后端增加额外的处理逻辑比如将失效的 JWT 存储起来，后端先验证 JWT 是否有效再进行处理。



#### 2.有效的避免的CSRF攻击

**CSRF（Cross Site Request Forgery）** 一般被翻译为 **跨站请求伪造**，属于网络攻击领域范围。相比于 SQL 脚本注入、XSS 等安全攻击方式，CSRF 的知名度并没有它们高。但是，它的确是我们开发系统时必须要考虑的安全隐患。就连业内技术标杆 Google 的产品 Gmail 也曾在 2007 年的时候爆出过 CSRF 漏洞，这给 Gmail 的用户造成了很大的损失。

关于CSRF具体可以参考[我这篇文章](https://gaoziman.blog.csdn.net/article/details/132154045)



### 2.2 JWT基本原理

JWT是**JSON Web Token**缩写。它将用户信息加密到token里，服务器不保存任何用户信息。服务器通过使用保存的密钥验证JWTToken的正确性，只要正确即通过验证。

JWT包含三个部分： Header头部，Payload负载和Signature签名。由三部分生成JwtToken，三部分之间用“.”号做分割。 校验也是JWT内部自己实现的 ,并且可以将你存储时候的信息从JwtToken中取出来无须查库

客户端使用用户名跟密码请求登录

服务端收到请求，去验证用户名与密码

验证成功，服务端会签发一个JwtToken,无须存储到服务器，直接再把这个JwtToken发送给客户端

客户端收到JwtToken以后可以把它存储起来，比如放在 Cookie里或者LocalStorage 里

客户端每次向服务端请求资源的时候需要带着服务端签发的JwtToken

服务端收到请求，验证密客户端请求里面带着的 JwtToken, 如果验证成功，就向客户端返回请求的数据



### 2.4 差异性

1. **标准与自定义**：JWT 是一个开放标准（RFC 7519），明确定义了 Token 的结构和生成方式，而 Token 通常是自定义的，没有统一的结构标准。
2. **状态存储**：JWT 是无状态的，被设计为自包含，携带所有用户信息，因此服务端无需保存状态。而传统 Token 可能需要服务端存储额外的会话信息。
3. **安全性**：JWT 通过签名提供了额外的安全性。传统 Token 若无额外的安全措施，则可能容易受到中间人攻击等安全威胁。
4. **体积**：JWT 通常比简单 Token 体积更大，因为它包含了更多的用户信息和必需的加密数据。